# lec6 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

## 与视频相关思考题

### 6.1	非连续内存分配的需求背景
 1. 为什么要设计非连续内存分配机制？

**可以更充分地利用内存空间，并解决连续内存分配中无法利用外碎片和内碎片的问题。**

 1. 非连续内存分配中内存分块大小有哪些可能的选择？大小与大小是否可变?

**可以大块分配，且大块的大小可以不同；也可以小块分配，一般小块的大小固定。**

 1. 为什么在大块时要设计大小可变，而在小块时要设计成固定大小？小块时的固定大小可以提供多种选择吗？

**大块如果固定，容易产生浪费。**

**小块如果大小不固定，管理起来更加复杂。**

### 6.2	段式存储管理
 1. 什么是段、段基址和段内偏移？

**段表示访问和存储方式相同的地址空间。**

**段表示访问和存储方式相同的地址空间。**

**段内偏移表示段内某个地址相对于段基址的偏移。**

2. 段式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在段式存储管理中，各段的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？

**先根据段号查找段基址、判断段长度。再根据段基址和段内偏移找到对应的物理地址。**

**因为数据段、代码段、堆栈段、堆段等的访问方式明显是不同的，程序也不会根据一个段的基址来访问另一个段的地址，所以可以其分开。**

**好处：能够充分利用内存空间。可以在内存中搬移某个段的位置。**

**坏处：相对而言访问更加复杂一些。**

### 6.3	页式存储管理
 1. 什么是页（page）、帧（frame）、页表（page table）、存储管理单元（MMU）、快表（TLB, Translation Lookaside Buffer）和高速缓存（cache）？
 
**页：把逻辑地址空间划分为大小相同的基本分配单位。**

**帧：把物理地址空间划分为大小相同的基本分配单位。**

**页表：存放有从页面到页帧的转换关系。**

**存储管理单元：负责管理页面到页帧的转换。**

**TLB：存放在CPU中，能够保存最近使用的页表项，加快转换过程。**

**Cache：利用访问的局部性原理，将最近访问的地址附近的信息存在Cache中，以加快访问速度。**

2. 页式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在页式存储管理中，各页的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？

**先通过逻辑地址中的逻辑页号找到物理页号，加上逻辑地址中的页内偏移来得到物理地址。**

**因为逻辑页号到物理页号有转换关系，可以将连续的逻辑地址映射到不连续的物理地址上。**

**好处：可以更加灵活地管理和利用内存。**

**坏处：管理起来更加复杂。而且每次需要访问两次内存。**

### 6.4	页表概述
 1. 每个页表项有些什么内容？有哪些标志位？它们起什么作用？
 
 **页表项包括物理地址和标识位。**
 
**标识位包括存在位，引用位，修改位。**

**存在位：是否有物理帧相对应。**

**修改位：对应的页面是否被修改。**

**引用位：过去一段时间内是否访问过改页面内的一些内存单元。**

 2. 页表大小受哪些因素影响？
 
 **页大小，地址空间大小，进程的数目.**


### 6.5	快表和多级页表
 1. 快表（TLB）与高速缓存（cache）有什么不同？
 
 **快表是在CPU中的一个结构，专门用来存放页表项。作用是将逻辑地址转换成物理地址。**
 
**高速缓存（cache）可以用来存放指令或者数据。作用是通过物理地址获得对应地址的内容。**
 
 2. 为什么快表中查找物理地址的速度非常快？它是如何实现的？为什么它的的容量很小？
 
 **快表中可以同时比较逻辑页号，一次就能在TLB中查到是否包含该逻辑页号；因为这些硬件的成本很高，所以容量会小。**
 
 3. 什么是多级页表？多级页表中的地址转换流程是什么？多级页表有什么好处和麻烦？

**多级页表是将页表按照树状进行组织，多级进行查询。**

**首先根据目录查找次级目录页表的起始地址，再根据次级目录一直找下去，直到找到物理页号。**

**好处：减少每一级页表的长度。有效减少页表大小。**

**坏处：查找地址时需要访问多次内存。**

### 6.6	反置页表
 1. 页寄存器机制的地址转换流程是什么？
 
 **对逻辑地址进行hash；**
 
**在页寄存器中查看逻辑地址是否匹配；**

**如果产生冲突，就遍历冲突链表。**
 
 2. 反置页表机制的地址转换流程是什么？
 
**用PID和逻辑地址进行hash;**

**在相应的页表项中核对PID和逻辑页号是否匹配;**

**如果不匹配，就根据冲突链表查找下一项**
 
 3. 反置页表项有些什么内容？
 
 **PID，逻辑页号，标志位，产生冲突情况下的下一项物理页号。**

### 6.7	段页式存储管理
 1. 段页式存储管理机制的地址转换流程是什么？这种做法有什么好处和麻烦？
 
**根据段号找到页表基址**

**根据逻辑页号在页表中找到物理页号**

**加上页内偏移后得到物理地址**

**好处：结合了段式内存保护的优点和页式灵活管理内存的优点。**

**坏处：管理上比较复杂。**
 
 2. 如何实现基于段式存储管理的内存共享？
 
 **不同进程的某一段基址指向同一块物理地址。**
 
 3. 如何实现基于页式存储管理的内存共享？

**不同进程的某一段基址指向同一块物理地址。**

## 个人思考题
（1） (w3l2) 请简要分析64bit CPU体系结构下的分页机制是如何实现的



## 小组思考题
（1）(spoc) 某系统使用请求分页存储管理，若页在内存中，满足一个内存请求需要150ns (10^-9s)。若缺页率是10%，为使有效访问时间达到0.5us(10^-6s),求不在内存的页面的平均访问时间。请给出计算步骤。



（2）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持32KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示映射不存在。
PFN6..0:页帧号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```
在[物理内存模拟数据文件](./03-2-spoc-testdata.md)中，给出了4KB物理内存空间的值，请回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents。
```
1) Virtual Address 6c74
   Virtual Address 6b22
2) Virtual Address 03df
   Virtual Address 69dc
3) Virtual Address 317a
   Virtual Address 4546
4) Virtual Address 2c03
   Virtual Address 7fd7
5) Virtual Address 390e
   Virtual Address 748b
```

比如答案可以如下表示： (注意：下面的结果是错的，你需要关注的是如何表示)
```
Virtual Address 7570:
  --> pde index:0x1d  pde contents:(valid 1, pfn 0x33)
    --> pte index:0xb  pte contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page table entry not valid)

Virtual Address 21e1:
  --> pde index:0x8  pde contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page directory entry not valid)

Virtual Address 7268:
  --> pde index:0x1c  pde contents:(valid 1, pfn 0x5e)
    --> pte index:0x13  pte contents:(valid 1, pfn 0x65)
      --> Translates to Physical Address 0xca8 --> Value: 16
```

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，请说明原因。

（3）请基于你对原理课二级页表的理解，并参考Lab2建页表的过程，设计一个应用程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等）可模拟实现(2)题中描述的抽象OS，可正确完成二级页表转换。

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，提交你的实现，并说明区别。

（4）假设你有一台支持[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)的机器，请问你如何设计操作系统支持这种类型计算机？请给出设计方案。

 (5)[X86的页面结构](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring/lecture06)
---

## 扩展思考题

阅读64bit IBM Powerpc CPU架构是如何实现[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)，给出分析报告。


## interactive　understand VM

[Virtual Memory with 256 Bytes of RAM](http://blog.robertelder.org/virtual-memory-with-256-bytes-of-ram/)：这是一个只有256字节内存的一个极小计算机系统。按作者的[特征描述](https://github.com/RobertElderSoftware/recc#what-can-this-project-do)，它具备如下的功能。
 - CPU的实现代码不多于500行；
 - 支持14条指令、进程切换、虚拟存储和中断；
 - 用C实现了一个小的操作系统微内核可以在这个CPU上正常运行；
 - 实现了一个ANSI C89编译器，可生成在该CPU上运行代码；
 - 该编译器支持链接功能；
 - 用C89, Python, Java, Javascript这4种语言实现了该CPU的模拟器；
 - 支持交叉编译；
 - 所有这些只依赖标准C库。
 
针对op-cpu的特征描述，请同学们通过代码阅读和执行对自己有兴趣的部分进行分析，给出你的分析结果和评价。
