# lec10: lab3 SPOC思考题

## 视频相关思考题
---
### 10.1 实验目标：虚存管理
---

1. 缺页和页访问非法的返回地址有什么不同？

* 缺页的返回地址是在vma管理下的，是软件可修改的
* 页访问非法的地址是不在vma中的，一般是内核使用的地址

2. 虚拟内存管理中是否用到了段机制？

* 使用了段机制

3. ucore如何知道页访问异常的地址？

* 发生页访问异常时，cr2寄存器会保存访问异常的地址

### 10.2 回顾历史和了解当下
---

1. 中断处理例程的段表在GDT还是LDT？

* GDT

2. 物理内存管理的数据结构在哪？

* 在数组struct Page中

3. 页表项的结构？

* 物理页地址|标志位

4. 页表项的修改代码？

* 直接给页表项赋值
 
5. 如何设置一个虚拟地址到物理地址的映射关系？

* 修改页表项
 
6. 为了建立虚拟内存管理，需要在哪个数据结构中表示“合法”虚拟内存

* 在vma链表中规定了合法的虚拟内存地址
 
### 10.3 处理流程、关键数据结构和功能
---

1. swap_init()做了些什么？

* 兑换区的初始化

2. vmm_init()做了些什么？

* 兑换区的初始化

3. vma_struct数据结构的功能？

* 记录合法的连续逻辑内存区域

4. mmap_list是什么列表？

* 按首地址排序的vma队列

5. 外存中的页面后备如何找到？

* 当PTE对应的页面被置换到外存中时，PTE的前24位用来表示外存中起始扇的位置

6. vma_struct和mm_struct的关系是什么？

* mm表示一个进程的地址空间
* vma表示合法的连续逻辑物理地址
* mm中有很多vma

7. 画数据结构图，描述进程的虚拟地址空间、页表项、物理页面和后备页面的关系；

### 10.4 页访问异常
---

1. 页面不在内存和页面访问非法的处理中有什么区别？对应的代码区别在哪？

* 访问非法时，会报错，并进入panic状态
* 页面不在内存时，会进行分配物理页等操作
* 对应的代码在do_pgfault函数中

2. find_vma()做了些什么？

* 在mm的所有合法逻辑地址区间中找到最符合当前地址的一个
 
3. swapfs_read()做了些什么？

* 根据目前pte中保存的扇区信息，从外存中读取对应的信息
 
4. 缺页时的页面创建代码在哪？

* 在swap_in中会调用alloc_page来分配新的物理页面
* 在page_insert中会建立页表项和物理地址的映射
 
5. struct rb_tree数据结构的原理是什么？在虚拟管理中如何用它的？

* 红黑树，可以加快查找插入的速度
 
6. 页目录项和页表项的dirty bit是何时，由谁置1的？

* 在修改时被硬件修改成1
 
7. 页目录项和页表项的access bit是何时，由谁置1的？

* 在访问时被硬件修改成1

### 10.5 页换入换出机制
---

1. 虚拟页与磁盘后备页面的对应有关系？

* 在ucore中，（逻辑页号+1）* 8 = 磁盘扇区起始地址
 
2. 如果在开始加载可执行文件时，如何改？
 
3. check_swap()做了些什么检查？
 
* 检验了FIFO算法，页换入换出机制等的正确性

4. swap_entry_t数据结构做什么用的？放在什么地方？
 
* 是用来页面换入换出的，放在pte中

5. 空闲物理页面的组织数据结构是什么？
 
* free_list，最先匹配

6. 置换算法的接口数据结构？

* swap_manager

================


## 小组思考题
---
(1)请参考lab3_result的代码，思考如何在lab3_results中实现clock算法，给出你的概要设计方案。可4人一个小组。要求说明你的方案中clock算法与LRU算法上相比，潜在的性能差异性。进而说明在lab3的LRU算法实现的可能性评价（给出理由）。

(2) 理解内存访问的异常。在x86中内存访问会受到段机制和页机制的两层保护，请基于lab3_results的代码（包括lab1的challenge练习实现），请实践并分析出段机制和页机制各种内存非法访问的后果。，可4人一个小组，，找出尽可能多的各种内存访问异常，并在代码中给出实现和测试用例，在执行了测试用例后，ucore能够显示出是出现了哪种异常和尽量详细的错误信息。请在说明文档中指出：某种内存访问异常的原因，硬件的处理过程，以及OS如何处理，是否可以利用做其他有用的事情（比如提供比物理空间更大的虚拟空间）？哪些段异常是否可取消，并用页异常取代？

## 课堂实践练习

请分析ucore中与物理内存管理和虚拟存储管理相关的数据结构组织；分析访问这些数据结构的函数，说明其对存储管理相关数据结构的修改情况；最后通过一个数据结构图示，描述进程的虚拟地址空间、页表项、物理页面和后备页面的关系。

 * struct Page
 * struct mm_struct
 * struct vma_struct
 * struct swap_entry

## v9-cpu相关
---
(1)分析并编译运行v9-cpu git repo的testing branch中的,root/etc/os_lab2.c os_lab3.c os_lab3_1.c,理解虚存机制是如何在v9-cpu上实现的，思考如何实现clock页替换算法，并给出你的概要设计方案。

(2)分析并编译运行v9-cpu git repo的testing branch中的,root/etc/os_lab2.c os_lab3.c os_lab3_1.c，理解内存访问异常的各种情况，并给出你的分析结果。
